INSTRUCCIONS CLAU DGT — Selecció per a ús policial
Font: Direcció General de Trànsit / Ministeri Interior
======================================================================

CONTEXT IMPORTANT:
- Instrucció 99/S-36: Conductor sense permís → taxa màx. 0,15 mg/l aire (igual que conductor novel <2 anys)
- Ordre ICT/155/2020: Marge error etilòmetre homologat ±5% o ±0,005 mg/l (el que sigui major)
- Instrucció 14/S-134: Per infraccions d'alcohol, la multa i la detracció de punts es tramiten juntes en el mateix expedient
- VMP sense assegurança (Ley 5/2025 + RD 52/2026): MUY GRAVE art.2.1 RDL 8/2004 → INMOVILITZACIÓ art.104/105 TRLSV

======================================================================

### INSTRUCCIÓ 14/S-134 — Denuncia, sanció i detracció de punts en infraccions d'alcohol

Asunto: Denuncia, sanción y detracción de
puntos en infracciones de alcohol

INSTRUCCIÓN - 14/S-134

Con la aprobación de la Ley 6/2014, de 7 de abril, por la que se modifica el
texto articulado de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y
Seguridad Vial, aprobado por el Real Decreto Legislativo 339/1990, de 2 de marzo,
se han recibido varias consultas relativas a infracciones relativas a alcohol, así
como su régimen sancionador y de detracción de puntos. Por este motivo, es
necesario aclarar varias cuestiones sobre esta materia.

1. Denuncia
Los etilómetros son aparatos sometidos a control metrológico, regulados en
la Orden ITC/3707/2006, de 22 de noviembre, por la que se regula el control
metrológico del Estado de los instrumentos destinados a medir la concentración de
alcohol en el aire espirado. Por este motivo, el artículo 70.2 del texto articulado
establece que “Los instrumentos, aparatos o medios y sistemas de medida que
sean utilizados para la formulación de denuncias por infracciones a la normativa de
tráfico estarán sometidos a control metrológico en los términos establecidos por la
Ley 3/1985, de 18 de marzo, de Metrología y su normativa de desarrollo”.
En aplicación de la normativa citada, para poder formular denuncia por
infracción al artículo 20 del Reglamento General de Circulación, el agente de la
autoridad encargado de la realización de la prueba de alcoholemia deberá tener en
cuenta el error máximo permitido que se contiene en el cuadro del presente escrito.
En caso de que, al tener en cuenta este error máximo permitido, la tasa que arroje
el etilómetro no llegue a los límites descritos en el cuadro, no procederá formular
denuncia.
En los casos en los que si proceda la formulación de la denuncia, los
agentes deberán consignar, en el boletín y en la documentación complementaria,
siempre la tasa que arroje el etilómetro, que es la que se refleja impresa en los
tickets, nunca la tasa corregida, toda vez que el artículo 74.3.a) del texto articulado
establece que en las denuncias de los agentes deberá constar, entre otros, “la
infracción presuntamente cometida”. En este sentido, debe tenerse en cuenta que
el resultado que consta en los tickets es la prueba real de la infracción que se
imputa, y ello no debe nunca generar confusión ni inseguridad jurídica a las partes
intervinientes en el procedimiento.

Josefa Valcárcel, 44
28027 - MADRID

2. Sanción y detracción de puntos
La detracción de puntos que conlleva toda sanción firme por alcohol no ha
sufrido variación desde que se puso en marcha el permiso por puntos el 1 de julio
de 2006. El valor de referencia para aplicar una detracción de 4 o de 6 puntos ha
sido siempre, y sin que haya sido objeto de controversia hasta la fecha, el resultado
que arroja el etilómetro, pues el ordinal 1 del Anexo II de la Ley indica “valores mg/l
aire espirado”, por lo que éste será el valor a tener en cuenta, conforme se expresa
en el cuadro.
Por su parte, el valor que ofrece el etilómetro debe ser también la referencia
para la posible aplicación de la sanción de 500 o de 1000 euros de multa prevista
en el artículo 67.2.a) del texto articulado, en la redacción dada por la Ley 6/2014,
de 7 de abril. Por tanto, a efectos sancionadores éste debe ser el criterio para
determinar si procede una u otra sanción.

3. Otras consideraciones
1. No es objeto de este escrito entrar a considerar los criterios que deban de
mantener los agentes de la autoridad en los casos en los que, por aplicación de
las instrucciones de las Fiscalías, proceda estimar que concurre un posible
delito tipificado en el artículo 379.2 del Código Penal, por no ser competencia de
esta Dirección General.
2. Otras cuestiones relativas a infracciones de alcohol y de drogas, derivadas de la
nueva redacción dada al artículo 12 por la Ley 6/2014, de 7 de abril, han sido
objeto de tratamiento en la reciente Instrucción 14/V-106, S-133, C-114.
3. Para criterios relativos a tratamiento de expedientes sancionadores en fase de
tramitación relativos a infracciones al artículo 20 del Reglamento General de
Circulación sobre los que existan dudas sobre el modo de actuar, la
subdirección general adjunta de recursos dictará las instrucciones operativas
oportunas.

2

4. Cuadro a aplicar sobre infracciones, sanciones y detracción de
puntos

Conductores con tasa de referencia de 0,15 mg/l aire espirado
Valor arrojado por etilómetro
(mg/l aire espirado)

Sanción

Puntos a detraer

No procede denuncia

-

Entre 0,19 y 0,30

500 euros (1)

4

Más de 0,30

1000 euros

6

Hasta 0,18

Conductores con tasa de referencia de 0,25 mg/l aire espirado
Valor arrojado por etilómetro
(mg/l aire espirado)

Sanción

Puntos a detraer

No procede denuncia

-

Entre 0,29 y 0,50

500 euros (1)

4

Más de 0,50

1000 euros

6

Hasta 0,28

(1) Los conductores que sean sancionados por cometer, a partir de la entrada en vigor de la ley, una
infracción al artículo 20 del Reglamento General de Circulación, en caso de volver a ser denunciados por
este mismo precepto en el plazo de 1 año, serán sancionados con multa de 1.000 euros

Madrid, 9 de julio de 2014.
LA DIRECTORA GENERAL

María Seguí Gómez

A TODAS LAS UNIDADES DEL ORGANISMO
3

----------------------------------------------------------------------

### INSTRUCCIÓ 14/S-135 — Protocol actuació delictes excés velocitat i curses il·legals

Asunto:

Protocolo de actuación para
tratamiento de posibles delitos de
exceso de velocidad captados por
cinemómetros y de carreras ilegales

INSTRUCCIÓN 14/S-135

1.- Introducción.
El artículo 379.1 del Código Penal señala que “El que condujere un
vehículo de motor o un ciclomotor a velocidad superior en sesenta kilómetros
por hora en vía urbana o en ochenta kilómetros por hora en vía interurbana a
la permitida reglamentariamente, será castigado con la pena de prisión de tres
a seis meses o con la multa de seis a doce meses o con la de trabajos en
beneficio de la comunidad de treinta y uno a noventa días, y, en cualquier
caso, con la de privación del derecho a conducir vehículos a motor y
ciclomotores por tiempo superior a uno y hasta cuatro años”.
Por su parte, la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y
Seguridad Vial (en adelante LSV) tipifica como infracción grave en el artículo
65.4, apartados a) y b) o muy grave en el artículo 65.5, en sus apartados a) y
b) el hecho de “No respetar los límites de velocidad reglamentariamente
establecidos, de acuerdo con lo recogido en el Anexo IV”, así como ”Circular en
un tramo a una velocidad media superior a los límites establecidos
reglamentariamente, de acuerdo con lo recogido en el Anexo IV”.
Dicho Anexo se titula Cuadro de sanciones y puntos por exceso de
velocidad (Infracción sobre exceso de velocidad captado por cinemómetro). El
Cuadro no se centra en la determinación de la infracción y su encaje en la
norma, sino en la aplicación de una sanción y una detracción de puntos a un
exceso de velocidad captado por cinemómetro.
La experiencia acumulada en los últimos años nos lleva a la necesidad de
introducir una serie de cambios en el protocolo de actuación en la persecución
de los ilícitos penales, en particular, por exceso de velocidad punible con
arreglo al Código Penal.

Josefa Valcárcel, 44
28027 - MADRID

2.- Medios de captación de exceso de velocidad.
En la actualidad se utilizan diferentes medios o dispositivos que permiten
captar los excesos de velocidad y, en su caso, denunciar administrativamente
o iniciar las correspondientes diligencias penales ante la comisión de un
presunto delito. Se pueden distinguir entre distintos tipos de instalaciones de
cinemómetros: estáticas, móviles, en aeronaves o de tramo.
La detección de la infracción, ya sea administrativa o penal, puede
producirse con o sin parada del vehículo con el que se ha cometido la
infracción e identificación de su conductor. En el caso de que no se produzca la
parada e identificación del conductor, las fotografías se envían al Centro de
Tratamiento de Denuncias Automatizadas.

3.- Procedimiento de actuación ante presuntos delitos por exceso de
velocidad.
3.1.- Consideraciones previas
3.1.1.- Descarte de fotografías:
Todas las fotografías que se reciban en el Centro de Tratamiento de
Denuncias Automatizadas y que recojan una velocidad penalmente típica
deben ser tratadas, sin descartar ninguna, bastando con que cumplan con los
requisitos señalados en el artículo 379.1 del Código Penal, es decir, el exceso
en más de 60 kilómetros por hora en vía urbana u 80 kilómetros por hora en
vía interurbana.
En tales casos, la Dirección General de Tráfico (a través de la
Subdirección Adjunta de Recursos) remitirá al GIAT Central de la ATGC todos
los fotogramas en que se capte al vehículo circulando a una velocidad
penalmente típica, con independencia de los criterios que pudieran en vía
administrativa determinar el posible descarte de la fotografía, siendo
competencia del GIAT como Policía Judicial de Tráfico investigar el delito y
determinar si un fotograma es válido o no para realizar el atestado.

2

3.1.2.- Fotografías captadas por cinemómetros de aeronaves.
En el caso de que la detección del vehículo que circula a una velocidad
típica del artículo 379.1 del Código Penal se produzca por un cinemómetro de
aeronave sin posterior parada del vehículo e identificación de su conductor, los
operarios del cinemómetro velarán, en la medida de lo posible y sin riesgo
propio o de terceros, por la toma de fotogramas o fotografías no sólo de la
matrícula del vehículo sino también identificativas del conductor del mismo.
3.2.- Con parada.
En el supuesto de que se produzca parada del vehículo con el que se ha
cometido la infracción, la Guardia Civil identificará al conductor, tomará todos
los datos necesarios y realizará las siguientes actuaciones:
a) Cumplimentará Boletín de denuncia o generará boletín PRIDE con la
anotación: SE INSTRUYEN DILIGENCIAS PENALES.
b) Remitirá dicho Boletín a la Jefatura Provincial de Tráfico (JPT)
correspondiente. Ésta dará de alta el expediente que quedará
anotado en la carpeta de expedientes de la herramienta de gestión
-PSAN: “ENVIADOS AL JUZGADO”. La anotación de este
expediente permitirá llevar un seguimiento de las Diligencias
iniciadas, del resultado de las mismas y, llegado el caso, iniciar o
continuar con la tramitación administrativa en el caso de que el
proceso penal termine sin declaración de responsabilidad.

La fuerza actuante entregará el atestado con el infractor identificado al
Juzgado correspondiente, trasladando a su vez copia del mismo al Ministerio
Fiscal.
Finalizado el proceso penal y una vez que la JPT tenga conocimiento de la
resolución judicial firme que le ponga fin, de conformidad con el artículo 72.2
de la LSV, aquélla iniciará o continuará con la tramitación del correspondiente
expediente sancionador.
Concluido el proceso penal con sentencia condenatoria de los inculpados
se
archivará
el
procedimiento
administrativo
sin
declaración
de
responsabilidad.

3

Si la sentencia fuera absolutoria o el procedimiento penal finalizara con
otra resolución que le ponga fin sin declaración de responsabilidad, y siempre
que la misma no estuviera fundada en la inexistencia del hecho, la JPT iniciará
o continuará el procedimiento administrativo sancionador contra quien no
hubiese sido condenado en vía penal.

3.3.- Sin parada.
En el supuesto de que no se produzca parada e identificación del
conductor, por alguna de las causas contempladas en el artículo 76.2 de la
LSV, se remitirán todas las fotografías al CTDA.
A la vista de las fotografías que presuntamente constituyen un ilícito
penal, se realizarán las siguientes actuaciones:
a) El CTDA dará de alta el expediente y se realizará la anotación
“enviado al GIAT” lo que permitirá su consulta en la carpeta de
expedientes de PSAN: “ENVIADOS AL GIAT”. La inclusión de este
expediente en la herramienta de gestión PSAN permitirá llevar un
seguimiento de las diligencias que se inicien, del resultado de las
mismas y, llegado el caso, iniciar o continuar con la tramitación
administrativa en el caso de que el proceso penal termine sin
declaración de responsabilidad.
En el supuesto de que sea imposible identificar la matrícula del
vehículo, bien porque ésta sea ilegible, no sea posible visualizar
nada en la imagen o tratándose de varios vehículos no se pueda
determinar cuál de ellos circulaba a velocidad penalmente punible,
no se dará de alta el expediente, si bien se archivará por la
Subdirección Adjunta de Recursos la documentación que se remita
al GIAT a la espera del resultado de las diligencias.
b) La Subdirección citada trasladará al GIAT Central las fotografías
en las que se capta el exceso de velocidad y toda otra información
disponible que pueda ser relevante para el caso. La información
pertinente relativa a los cinemómetros se facilitará por la
Subdirección General de Gestión de la Movilidad. En el supuesto de
que fuera necesaria documentación adicional sobre los
cinemómetros se solicitará a la dirección de correo electrónico
sgacir@dgt.es

4

El GIAT Central distribuirá el caso a quien corresponda por razón del
lugar de los hechos para que inicie las investigaciones correspondientes con
vistas al esclarecimiento de los hechos y la identificación del conductor,
practicando las diligencias judiciales pertinentes.
Concluida la investigación, la Fuerza actuante dará cuenta inmediata al
Ministerio Fiscal en la respectiva provincia remitiéndole el atestado instruido
con el resultado de la investigación y comunicando a la Subdirección Adjunta
de Recursos dicha remisión de cara a su anotación en la carpeta de
expedientes de PSAN: “ENVIADOS A FISCALÍA”.
Una vez que el GIAT o la Jefatura Provincial de Tráfico tengan
conocimiento, respectivamente, del Decreto de archivo de las diligencias de
investigación del Ministerio Fiscal o de la resolución judicial firme que ponga fin
al procedimiento penal, de conformidad con el artículo 72.2 de la LSV,
trasladarán esta información a la Subdirección Adjunta de Recursos quién
instará la tramitación del correspondiente expediente sancionador.
Concluido el proceso penal con sentencia condenatoria de los inculpados
se
archivará
el
procedimiento
administrativo
sin
declaración
de
responsabilidad.
Si la sentencia fuera absolutoria o el procedimiento penal finalizara con
otra resolución que le ponga fin sin declaración de responsabilidad, y siempre
que la misma no estuviera fundada en la inexistencia del hecho, el CTDA
iniciará o continuará el procedimiento administrativo sancionador contra quien
no hubiese sido condenado en vía penal.
En el supuesto de que no hubiera sido posible averiguar la identidad del
conductor en el procedimiento penal, se remitirá requerimiento de
identificación del conductor al titular del vehículo y de no obtenerse respuesta
o ser ésta insuficiente, se incoará procedimiento sancionador al titular del
vehículo (artículo 65.5.j) de la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a
Motor y Seguridad Vial en relación con el artículo 9 bis) por no identificar al
conductor, por el importe que corresponda y se terminará por sobreseimiento
el expediente abierto inicialmente y suspendido por remisión al Ministerio
Fiscal.
Toda contestación del titular inculpatoria de un posible conductor será
remitida por el CTDA de nuevo a la Fiscalía o al Juzgado competente en caso
de que ya se hubiera incoado previamente un procedimiento penal por los
mismos hechos.

5

En otro caso, se continuará la tramitación por infracción al artículo 9 bis
de la Ley sobre tráfico, Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial.
4.- Indicios de carreras ilegales
Al margen de la persecución del delito del artículo 379.1 del Código
Penal, cuando a través de los cinemómetros se detecten indicios del desarrollo
de una carrera ilegal entre vehículos con riesgo concreto para terceros usuarios
que pueda determinar la posible comisión de un delito de conducción temeraria
o con manifiesto desprecio por la vida ajena de los artículos 380 ó 381 del
Código Penal, aun cuando no se alcancen las velocidades típicas del artículo
379.1, y no se produzca la parada e identificación de los conductores
implicados, se seguirá el mismo procedimiento previsto en el apartado 3.3 del
Protocolo (“SIN PARADA”) para garantizar una investigación completa de los
hechos por parte del GIAT.
5.- Seguimiento de actuaciones
Con el fin de valorar la eficacia de las actuaciones y, en particular, la
mayor efectividad del nuevo procedimiento que se recoge en este Protocolo, se
llevará desde la Dirección General de Tráfico un seguimiento de los
expedientes que se han suspendido en la vía administrativa por remisión a la
vía penal y se recogerá información sobre los periodos que trascurren desde la
suspensión hasta la terminación del procedimiento, así como sobre las causas
de finalización de dichos procedimientos.
Madrid, 8 de septiembre de 2014
LA DIRECTORA GENERAL

María Seguí Gómez

A TODAS LAS UNIDADES DEL ORGANISMO
6

----------------------------------------------------------------------

### INSTRUCCIÓ 16/V-116 — Denúncies per pneumàtics

Sub. Gral. Políticas Viales Unidad de
Ordenación Normativa

Asunto:
Denuncias
por
neumáticos Neverending Pirelli
INSTRUCCIÓN 16/V-116

El artículo 12, apartado 5.1 del Reglamento General de Vehículos, aprobado por
Real Decreto 2822/1998, de 23 de diciembre, establece que los vehículos deben tener sus
ruedas provistas de neumáticos o de elementos de elasticidad similar que presenten dibujo
en las ranuras principales de la banda de rodamiento y su estado reúna las condiciones
mínimas de utilización.
Los neumáticos modelo Neverending de la firma Pirelli, del que se acompaña una
imagen, poseen unas ranuras principales en los flancos de la banda de rodaje, pero no en la
zona central.
Se están formulando denuncias a los titulares de los vehículos que circulan con estos
neumáticos por infracción a lo dispuesto en el citado artículo 12, apartado 5.1 del
Reglamento General de Vehículos: “circular con el vehículo reseñado cuyos neumáticos no
presentan dibujo en las ranuras principales de la banda de rodamiento”.
Esta Dirección General consultó a la Subdirección General de Calidad y Seguridad
Industrial del Ministerio de Industria, Energía y Turismo, la cual ha informado que dichos
neumáticos se han homologado por Holanda e Italia.
Por lo tanto, no procede la denuncia ni la sanción por el hecho de utilizar los
neumáticos descritos, siempre que se encuentren en buen estado de conservación.
Lo que se comunica para general conocimiento.
Madrid, 29 de marzo de 2016

LA DIRECTORA GENERAL DE TRÁFICO

María Seguí Gómez
A TODAS LAS UNIDADES DEL ORGANISMO

Correo-electrónico: buzon.nr@dgt.es

C/ JOSEFA VALCÁRCEL, 44
28027 MADRID
Tel.: 917143209

Anexo
Imagen de los neumáticos Neverending Pirelli

----------------------------------------------------------------------

### INSTRUCCIÓ 16/S-141 — Infraccions vehicles prioritaris

- DGT

MINISTERIO
DEL INTERIOR

. . .Dirección General
de Tráfico

ASUNTO:
Infracciones
a
lo
dispuesto en la L TSV cometidas
por conductores de vehículos
o
con
matrícula
prioritarios
reservada
Instrucción 16/5- 141
1. INTRODUCCiÓN

El artículo 74 del Texto Refundido de la Ley sobre tráfico, circulación de vehículos a .
motor y seguridad vial, aprobado por Real Decreto Legislativo 6/2015 de 30 de octubre, (en
adelante LTSV), relativo a las Disposiciones Generales aplicables a las Infracciones

establece en su apartado 1 que las acciones u omisiones contrarias a esta ley tendrán el
carácter de infracciones administrativas y serán sancionadas en los términos previstos en la
misma.

A lo largo de los últimos años, se ha potenciado la utilización de instrumentos y
medios automatizados para la formulación de denuncias por infracciones a la normativa de
tráfico que complementan las labores de vigilancia del tráfico desempeñadas por los
distintos Cuerpos policiales con tal atribución.

Por su parte, el artículo 27 de la LTSV señala que los vehículos de servicio de
urgencia, cuando se hallen en servicio de tal carácter, así como los equipos de
mantenimiento de las instalaciones y de la infraestructura de la vía y los vehículos que
acudan a realizar un servicio de auxilio en carretera, tendrán preferencia de paso sobre los
demás vehículos y otros usuarios de la vía y que podrán circular por encima de los límites
de velocidad establecidos, estando exentos de cumplir otras normas o señales, en los
términos que reglamentariamente se determine.

C/ JOSEFA VAlCARCEl. 44

28027 MADRID

...-.Junto a los vehículos que denominamos prioritarios y a los que expresamente el
artículo 68 del Reglamento General de Circulación, aprobado por Real Decreto 1428/2003,
de 30 de noviembre (en adelante RGC) atribuye tal carácter, como son los vehículos de los
servicios de policía, extinción de incendios, protección civil y salvamento, y de asistencia
sanitaria, pública o privada, que circulen en servicio de urgencia y cuyos conductores
adviertan de su presencia mediante la utilización de la señal luminosa, a que se refiere el
artículo 173, y del aparato emisor de señales acústicas especiales, al que se refieren las
normas reguladoras de vehículos; podemos también incluir a otros que, sin tener tal
carácter, realicen

determinadas funciones de seguridad

pública o vigilancia que,

debidamente valoradas y justificadas, puedan amparar una circulación por encima de los
límites de velocidad. Nos referimos a los vehículos con matrícula reservada.

Resulta preciso clarificar al máximo los casos de posible infracción cometida con
vehículos prioritarios, o con cualquier otro que pueda estar circulando al amparo de un
servicio de vigilancia o seguridad pública, que tendría como consecuencia la tramitación del
correspondiente procedimiento sancionador, tanto en los casos de hechos que hubieran sido
comprobados "in situ" por los agentes encargados de la vigilancia del tráfico como en los
aquellos otros de captación de la infracción por medios automatizados, que nos llevaría, en
primer lugar, al inicio de actuaciones encaminadas a la identificación del conductor de
dichos vehículos.

2. REGLAS GENERALES

La normativa sancionadora de tráfico, a diferencia de lo que sucede en la legislación
penal (Código Penal,

arto

20),

no contiene un listado de causas eximentes de

responsabilidad, salvo alguna exclusión expresa, derivada de la propia naturaleza del
ejercicio de las funciones que tienen atribuida, por razón del cargo o puesto que ocupa el
autor de la infracción (entre otras, la tarea de controlar y vigilar el tráfico viario en las vías de
su competencia).

2

...-...
Las disposiciones contempladas en los artículos 67 y siguientes del RGC establecen
claramente las posibles exenciones del cumplimiento de normas sobre exceso de velocidad
y otras normas o señales, si bien sólo en los casos y condiciones que se determinan en
dicha Sección:

se hará un uso ponderado de su régimen especial
únicamente se admitirán cuando circulen en prestación de un servicio urgente
cuidarán de no vulnerar las prioridades de paso de otros vehículos o los
semáforos, sin antes adoptar extremadas precauciones
podrán dejar de cumplir, bajo su exclusiva responsabilidad, las normas de los
Títulos 11, 111 Y IV del RGC, salvo las órdenes y señales de los agentes que serán
siempre de obligado cumplimiento
podrán, igualmente, realizar una serie de concretas maniobras y actuaciones en
la vía, siempre que las mismas estén sujetas a los específicos requisitos y
condiciones determinados en tales supuestos

3. PROTOCOLO DE ACTUACiÓN
A partir de la publicación de la

presente Instrucción, se adoptarán las medidas

necesarias al objeto de que, constatada la comisión de una infracción a lo dispuesto en la
LTSV, y no habiendo quedado acreditado ni el servicio prioritario al que el vehículo pudiera
estar adscrito ni la identidad del conductor responsable de dicha infracción (habitualmente
en las infracciones detectadas por medios automatizados), las distintas Autoridades con

competencia sancionadora dependientes de la Jefatura Central de Tráfico deberán remitir al
Gabinete de Coordinación y Estudios de la Secretaría de Estado de Seguridad del Ministerio
del Interior (para el caso de infracciones cometidas con vehículos con matrícula reservada o
adscritos a dicho Departamento), u órgano correspondiente de la Institución u Organismo a

cuyo nombre figure el vehículo objeto de denuncia (en el caso de otros vehículos
prioritarios), la notificación que contendrá los datos esenciales relativos a la infracción,

según se especifican en el artículo 5 del Reglamento del procedimiento sancionador en

3

-...

..1

materia de tráfico, circulación de vehículos a motor y seguridad vial, aprobado por Real
Decreto 320/1994, de 25 de febrero, y que tendrá como objeto la identificación del
conductor.

Los órganos instructores de los expedientes sancionadores quedarán a la espera de
la contestación en la que se identifique al conductor del vehículo o se remita la justificación
de la circulación del vehículo en las circunstancias reseñadas en la comunicación del inicio
del expediente.

A tales efectos, se tendrá en cuenta en todo caso, lo siguiente:

a) sólo serán atendidas causas de justificación o exculpación que vengan avaladas
por el Mando superior, es decir, deberá venir firmada por Director, Gerente
o similar de la Unidad de que se trate.

b) sólo se entenderán comprendidas entre las causas de justificación o exculpación
aquéllas que se deban a la prestación de un servicio urgente, preferente o
reservado en el marco de una operación o diligencia ordenada por la
respectiva Autoridad (Policial, Judicial, Sanitaria), siendo deseable el mayor
detalle posible. Se citan como ejemplos válidos los siguientes: vehículo utilizado
en el marco de una operación de represión de tráfico de drogas, o persecución de
vehículo sospechoso, de vigilancia, en el marco de diligencias previas que se
siguen ante el Juzgado X. No se admitirán, por sí solas, las siguientes
justificaciones: premura de tiempo, vehículo oficial, descuido o vehículo al
servicio de un alto cargo.

c) fuera de los supuestos contemplados en la letra b), y siempre contando con la
correspondiente Certificación o Informe mencionado en la letra a), no se
considerará ninguna otra motivación o explicación exculpatoria, salvo que por lo
específico o justificado de su circunstancia concreta, ésta deba ser tratada
excepcionalmente por parte de la Autoridad competente.

4

...-...
En el supuesto de los vehículos adscritos a la Secretaría de Estado de Seguridad, y
para el caso de que no se reciba respuesta en el plazo de 70 días desde el envío de la
primera notificación , se reiterará en una segunda notificación. Si en el nuevo plazo de 70
días no se obtienen noticias, el expediente deberá quedar en PSAN en situación de JP
PTEID

(Pendiente

de

Identificación)

en

la

carpeta

"OTROS

EXPEDIENTES

EN

TRAMITACION", lo que permitirá a la Subdirección Adjunta de Procedimiento Sancionador
llevar a cabo un seguimiento y adoptar las medidas oportunas, junto con la Secretaría de
Estado de Seguridad del Ministerio del Interior.

Visto lo anteriormente expuesto, y al objeto de proceder a la necesaria actualización
de los criterios de actuación en lo concerniente a esta materia, se derogan los Escritos
Circulares nO 178/94 y 28/95, Y cualquier otra nota o contestación específicamente referida a
la misma que pueda oponerse a su contenido.

Madrid, 8 de abril de 2016
La Directora General

A todas las Unidades del Organismo

5

----------------------------------------------------------------------

### INSTRUCCIÓ VMP i altres vehicles lleugers — Aclariments tècnics i criteris denúncies

UN/SGMT

Asunto: Aclaraciones técnicas y criterios para
la formulación de denuncias de vehículos

NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

ligeros propulsados por motores eléctricos.

INSTRUCCIÓN 2019/S-149 TV-108

1. Introducción y objeto
1.1. Introducción: antecedentes
La rápida proliferación en las zonas urbanas de los denominados“ vehículos de movilidad
personal” (VMP) y de las bicicletas de pedaleo asistido, así como su riesgo de
comercialización sin disponer de toda la información necesaria, exige aclarar definiciones de
este tipo de vehículos y de las normas de circulación aplicables, con objeto de que los
usuarios y los agentes de la autoridad encargados de la vigilancia y regulación del tráfico
conozcan los requisitos, derechos y obligaciones, así como de los comportamientos
prohibidos cuando se circula con ellos.
La modificación del Reglamento General de Vehículos, aprobado por Real Decreto
2822/1998, de 23 de noviembre, actualmente en fase de tramitación, prevé la definición

1

formal de los VMP y su categorización a través de la publicación de un Manual de
características que detallará los requisitos técnicos de su certificación y puesta en
circulación. Por ello, uno de los objetivos de esta instrucción es facilitar, de forma transitoria
y a petición de las autoridades municipales, la diferenciación clara respecto de los
ciclomotores y motocicletas, y de este modo evitar disfunciones derivadas del
desconocimiento de las características técnicas del vehículo utilizado por parte de los
usuarios, los fabricantes, los importadores y los agentes de la autoridad. En este sentido, la
clasificación que adelanta este documento está armonizada con la normativa que está
elaborando la Unión Europea y la nacional en fase de tramitación, con la finalidad de

NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

asegurar la competitividad de los fabricantes e importadores de estos vehículos.
En este contexto, el hecho de que todavía no se haya actualizado una parte del régimen
jurídico aplicable a los vehículos objeto de la presente Instrucción no obsta para fijar
determinados criterios sobre la adecuación a la normativa de tráfico vigente, a la vista de la
incidencia negativa que se está produciendo en la seguridad vial, especialmente cuando
afecta a otros usuarios vulnerables de la vía, y, en particular, a los peatones.
Como antecedentes de regulación interpretativa sobre esta materia, es necesario señalar
que en el año 2016, la Dirección General de Tráfico publicó la Instrucción 16/V-124, que,
entre otras cuestiones, apuntó a la consideración de los VMP como “vehículos”, además de
fijar una primera clasificación de los mismos como referencia para las Entidades Locales.
La necesidad de establecer unas normas básicas sobre los VMP o vehículos similares, y
especialmente para la protección de los peatones se constata también a través de dos
recientes documentos:


En primer lugar, la Fiscalía de Sala Coordinadora de Seguridad Vial, con fecha de
13 de diciembre de 2018, ha dado instrucciones a las Policías Locales sobre
tratamiento penal a la accidentalidad en vías urbanas, incluyéndose apartados
específicos relativos a los usuarios de VMP.



En Segundo lugar, la Federación Española de Municipios y Provincias, mediante

acuerdo de su Junta de Gobierno de 29 de octubre de 2018, ha publicado las
“Recomendaciones de la FEMP sobre la acera y la prioridad peatonal”, en las que,
entre otras consideraciones, refuerza la acera como espacio del peatón1.
Finalmente, esta Dirección General publicó en mayo de 2019 la Instrucción 19-V/134
“Matriculación de vehículos L1e-A” con el fin de aclarar las obligaciones administrativas en
materia de tráfico, circulación de vehículos y seguridad vial de los ciclos de pedaleo asistido
que por sus características técnicas se encuadran en la categoría de homologación europea
L1e-A. En la presente instrucción se describen en detalle estas características técnicas y se
corrigen algunos errores sobre categorización de estos vehículos, sustituyendo así la
NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

instrucción 19-V/134.

1.2. Objeto.
El objeto de la presente Instrucción, dentro del ámbito de aplicación del Texto refundido de
la Ley sobre Tráfico, Circulación de Vehículos a motor y Seguridad vial, aprobado por Real
Decreto Legislativo 6/2015, de 30 de octubre (en adelante LTSV) y su normativa de
desarrollo, y respecto de los VMP o vehículos de prestaciones superiores, es:
1. Clarificar el marco jurídico aplicable a los ciclos de pedaleo asistido que por sus
prestaciones se incluyen en el ámbito de aplicación del derecho comunitario sobre
homologación de vehículos de 2 o 3 ruedas.
2. Adelantar la definición de VMP prevista en la próxima modificación el Reglamento
General de Vehículos y resto de vehículos ligeros incluidos en el ámbito del
Reglamento (UE) n ° 168/2013 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de
enero de 2013, relativo a la homologación de los vehículos de dos o tres ruedas y
los cuatriciclos, y a la vigilancia del mercado de dichos vehículos.

1

http://femp.femp.es/files/1788-6983-Fichero/AcuerdosJuntaGobiernoFEMP_2018_10_29.pdf .

3. Aclarar las distintas clases de infracciones que pueden darse al detectarse la
utilización de este tipo de vehículos sin la debida autorización, dando pautas de
actuación a los agentes de la Autoridad en caso de que tengan que formular
denuncias relacionadas con estas materias.
4. Señalar otras conductas sobre normas de circulación que puedan ser constitutivas
de infracción a la citada normativa, proponiendo una referencia de actuación a las
Entidades Locales que no hayan regulado en sus Ordenanzas Municipales los

NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

supuestos que se describen.

2. Consideración del usuario de VMP o de vehículos ligeros
propulsados por motores eléctricos.
El concepto nº 1 del Anexo I del Texto refundido de la LTSV, define al conductor como la
“persona que, con las excepciones del párrafo segundo del punto 4 maneja el mecanismo
de dirección o va al mando de un vehículo, o a cuyo cargo está un animal o animales”.
Además, el concepto nº 2 define a vehículo como “aparato apto para circular por las vías
o terrenos a que se refiere el artículo 2.”
Teniendo en cuenta que en la Instrucción 16/V-124 de la Dirección General de Tráfico se
estimó que los VMP deben de tener consideración de vehículos, por aplicación del citado
concepto nº 1, quien lo maneja debe de tener la consideración de conductor a los efectos
de la normativa de tráfico, y especialmente en lo que se refiere a comportamientos
prohibidos por esta normativa. Con mayor motivo, esta consideración de conductor se
aplicará también en todos los supuestos en los que el vehículo sobrepase las características
técnicas admitidas para un VMP.

3. Normativa técnica aplicable a los ciclos de motor incluidos
dentro del ámbito del Reglamento (UE) nº 168/2013: subcategoría
L1e-A.
Dentro del Reglamento (UE) nº 168/2013, estos vehículos conforman una subcategoría
dentro de la categoría L1e “vehículo de motor de dos ruedas ligero”. En concreto, la
subcategoría L1e-A se denomina “ciclo de motor”, por lo que se trata de una subcategoría
distinta al L1e-B -“ciclomotor de dos ruedas” y, a todos los efectos, no tendrá la
consideración técnica de ciclomotor, aunque se les exijan las autorizaciones administrativas

NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

para conducir y circular, así como el seguro.
Los ciclos de motor de la subcategoría L1e-A, según recoge el Reglamento (UE) nº
168/2013 en su artículo 4.2 y anexo I son: “ciclos diseñados para funcionar a pedal que
cuentan con una propulsión auxiliar cuyo objetivo principal es ayudar al pedaleo, la potencia
de la propulsión auxiliar se interrumpe a una velocidad del vehículo ≤ 25 km/h y su potencia
nominal o neta continua máxima es ≤ 1 000 W. Los ciclos de motor de tres o cuatro ruedas
que cumplan los criterios específicos de subclasificación adicionales descritos previamente
se clasifican como equivalentes técnicamente a los vehículos L1e-A de dos ruedas.”
También conviene señalar que el Reglamento UE 168/2013 excluye de su ámbito de
aplicación, en el artículo 2.2.h), las bicicletas de pedales con pedaleo asistido, equipadas
con un motor eléctrico auxiliar, de potencia nominal continua máxima inferior o igual a
250 W, cuya potencia disminuya progresivamente y que finalmente se interrumpa antes de
que la velocidad del vehículo alcance los 25 km/h o si el ciclista deja de pedalear. Estos
ciclos quedan exentos de autorización administrativa para circular, seguro obligatorio y
autorización administrativa para conducir.

4. Definición de VMP prevista en la próxima modificación el
Reglamento General de Vehículos.
El proyecto de modificación del Reglamento General de Vehículos definirá al Vehículo de
Movilidad Personal como el vehículo de una o más ruedas dotado de una única plaza y
propulsado exclusivamente por motores eléctricos que pueden proporcionar al vehículo una
velocidad máxima por diseño comprendida entre 6 y 25 km/h.
Sólo pueden estar equipados con un asiento o sillín si están dotados de sistema de auto-

NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

equilibrado.
Quedan excluidos de esta consideración:


Vehículos sin sistema de auto-equilibrio y con sillín.



Vehículos concebidos para competición.



Vehículos para personas con movilidad reducida.



Vehículos con una tensión de trabajo superior a 100VCC o 240VAC.



Vehículos incluidos en el ámbito del Reglamento (UE) N2 168/2013.

5. Cuestiones generales para la formulación de denuncias
Con carácter general, los agentes de la autoridad encargados de la vigilancia y control del
tráfico tendrán en cuenta las siguientes reglas generales en la formulación de las denuncias:


Datos a recoger en la denuncia. El agente de la autoridad deberá indicar en el
boletín de denuncia todos los datos identificativos posibles sobre el vehículo, tales
como fabricante, marca, modelo, potencia, número de chasis si lo tuviera, año de
fabricación si consta, etc. Incluso, si fuera posible, adjuntar fotografía del mismo.
Todo ello permitirá al instructor determinar, en casos dudosos, qué tipo de vehículo
es objeto de denuncia.



Detracción de puntos. En los casos en los que esté claro que el tipo de vehículo es

un VMP no procederá aplicar detracción de puntos en los expedientes iniciados por
posible comisión de alguna de las infracciones contempladas en el Anexo II del Texto
refundido de la LTSV. En caso de vehículos cuyas características técnicas no
queden recogidas en la definición relativa a los VMP si procederá incluir la detracción
de puntos entre los datos consignados en los oportunos boletines de denuncia, pues
se tratará de vehículos que requerirán autorización administrativa para conducir o
que deberían ser susceptibles de tenerla.


Velocidad. La velocidad a la que circula el vehículo puede ser un elemento
importante para poder determinar su clasificación desde el punto de vista de las

NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

autorizaciones administrativas que requiere, por lo que, en la medida de lo posible,
los agentes de la autoridad deben hacer constar la velocidad a la que el aparato
circula. Para ello, el agente deberá describir en el boletín de denuncia que se ha
constatado durante un tiempo suficiente la velocidad mediante el velocímetro del
vehículo policial.
Es necesario aclarar que el objeto de tener constancia de la velocidad a la que se
circula es tener una referencia sobre el tipo de vehículo en cuestión.

6. Denuncias relativas a autorizaciones administrativas
De forma simplificada, y de cara al objeto de esta Instrucción, que se centra en la actuación
en caso de conductas contrarias a la normativa de tráfico, las principales dudas que están
surgiendo en estos momentos a los agentes de la autoridad y a los usuarios, se refieren a la
consideración administrativa de los distintos tipos de vehículos y a los requisitos para su
conducción.
No es objeto de esta Instrucción el tratamiento de conductas infractoras cometidas
circulando con bicicletas de pedaleo asistido, al tener éstas la consideración de bicicleta a
todos los efectos.

Para la formulación de las denuncias sobre autorizaciones administrativas se tendrán en
cuenta los siguientes criterios:
6.1. Con carácter general:
1. Los artilugios que no sobrepasan la velocidad de 6 km/h. tienen la consideración
de juguetes.
2. Los VMP están fuera del ámbito de aplicación del Reglamento (UE) nº 168/2013
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 15 de enero de 2013, relativo a la
NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

homologación de los vehículos de dos o tres ruedas y los cuadriciclos, y a la
vigilancia del mercado de dichos vehículos2. En consecuencia, no se les exige
autorización administrativa para circular ni para conducir, ni seguro obligatorio.
3. Los vehículos que son objeto de regulación en el Reglamento (UE) nº 168/2013,
requieren de autorización administrativa para circular, autorización administrativa
para conducir –diferente según el tipo de vehículos de que se trate- y seguro
obligatorio.
4. Los aparatos que no tienen consideración de VMP y que a su vez están fuera del
ámbito de aplicación de Reglamento (UE) nº 168/2013 no pueden circular por las
vías públicas.

6.2. Vehículos comercializados como VMP o que no encajan en esta tipología de
vehículos.
Si el vehículo desarrolla una velocidad superior a 25 km/h. no tiene la consideración de
VMP. En estos supuestos existen las siguientes opciones:

2

Reglamento
(UE)
nº
168/2013:
content/ES/TXT/PDF/?uri=CELEX:32013R0168&from=ES

https://eur-lex.europa.eu/legal-

a) El vehículo entra en el ámbito de aplicación del citado Reglamento (UE) nº 168/20133. Los
supuestos que más dudas y conflictos están generando en estos momentos son los
llamados patinetes con asiento o sillín, y por ello habrán de tenerse en cuenta los
siguientes aspectos:
-

Si el sillín del patinete se sitúa a una altura superior a 540 mm el vehículo
entra dentro del ámbito de aplicación del Reglamento (UE) nº 168/2013, y
requiere

de

autorización

administrativa

para

circular

y

autorización

4

administrativa para conducir .

NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

-

En caso de que su potencia nominal sea igual o inferior a 4.000 w y desarrolle
una velocidad máxima igual o inferior a 45 km/h se tratará un vehículo de la
sub-categoría L1e-B –“ciclomotor de dos ruedas” conforme el Anexo I del
Reglamento (UE) nº 168/2013-, y el conductor precisará de permiso de
conducción de la clase AM.

-

Si el vehículo supera alguna de las prestaciones de potencia o de velocidad
anteriormente indicadas se tratará de un vehículo de la categoría L3e –
“motocicleta de dos ruedas” conforme el Anexo I del Reglamento (UE) nº
168/2013-. Dependiendo de su potencia y relación peso-potencia será
necesario disponer de permiso de conducción de las clases siguientes:
o

Motocicletas de prestaciones bajas (L3e-A1) con potencia nominal o
neta continua máxima ≤ 11 kW y una relación potencia/peso ≤ 0,1

3

De acuerdo con el artículo 2.2 del Reglamento (UE) nº 168/2013, entran dentro del ámbito de
aplicación de esta norma, entre otros, los vehículos equipados con cualquier plaza de asiento para el
conductor en los que el punto R se sitúe a una altura superior a 540 mm en el caso de categorías
L1e, L3e y L4e, o superior a 400 mm en el caso de las categorías L2e, L5e, L6e y L7e.
4

Art. 3, definiciones, número 96: «punto R» o «punto de referencia de la plaza de asiento»:
punto previsto definido por el fabricante del vehículo para cada plaza de asiento y
establecido con respecto al sistema de referencia tridimensional.
El origen del sistema de referencia tridimensional de los vehículos de categoría L se ubica en la
superficie de apoyo de los neumáticos, es decir, sobre el suelo. Midiéndose el punto R como el
punto de unión entre la cadera y la cabeza del fémur de un usuario de dimensiones y peso percentil
50 (75Kg), sentado en el asiento o a horcajadas en el sillín según la categoría del vehículo.

kW/kg: al menos, permiso de conducción de la clase A1 o B con más
de 3 años de antigüedad.
o

Motocicletas de prestaciones medias (L3e-A2) con potencia nominal o
neta continua máxima ≤ 35 kW y una relación potencia/peso ≤ 0,2
kW/kg.: al menos permiso de conducción de la clase A2.

o

Motocicletas de prestaciones altas (L3e-A3) vehículos de motor de dos
ruedas que no puedan clasificarse dentro de las subcategorías L3e-A1
y L3e-A2: permiso de conducción de la clase A.

Por lo indicado, en los casos en los que se incumplan alguno o todos los requisitos
NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

descritos, se deberán formular las oportunas denuncias por infracción muy grave al artículo
1.1 del Reglamento General de Vehículos (opción 1.2.5A), con sanción de 500 €. Para
conducir estos vehículos se requiere estar en posesión de permiso de conducción
correspondiente, por lo que, en su caso procede denuncia por infracción al artículo 1.1 del
Reglamento General de Conductores (opción 1.1.5A), con sanción de 500 €.
Asimismo, se estima que en estos casos concurren los requisitos establecidos en los
artículos 1.1 y 1.2 del Reglamento del seguro obligatorio de responsabilidad civil en la
circulación de vehículos a motor, aprobado por Real Decreto 1507/2008, de 12 de
septiembre, toda vez que se trata de un vehículo impulsado a motor que requeriría de
autorización administrativa para circular (artículo 1.1), generador de un riesgo derivado de
un hecho de la circulación (artículo 1.2). En consecuencia, procede formular denuncia por
infracción a los artículos 2 y 3 del texto refundido de la Ley sobre responsabilidad civil y
seguro en la circulación de vehículos a motor (opción SOA 2.1.5F, sancionado con 1.000 €).
Además, el agente de la autoridad puede proceder a la inmovilización y depósito del
vehículo, al encontrarse dentro de los supuestos contemplados en los artículos 104.1.a) y
105.1.c) del Texto refundido de la LTSV.
b) El aparato o vehículo, que aparentemente ofrece prestaciones superiores a un VMP, no
cumple los requisitos del Reglamento (UE) nº 168/2013. En este caso, el vehículo no puede
circular por las vías objeto de regulación. Procederá formular denuncia por carecer de

autorización administrativa para circular (opción 1.1.5A), con sanción de 500 €. Así mismo,
también procederá la inmovilización y el depósito.
Dentro de este grupo se incluyen los casos de VMP que hayan sido manipulados para
alterar la velocidad o las características técnicas.

6.3. Denuncias a usuarios de vehículos de tipo L1e-A (ciclos de motor)
En estos casos, se trata de un vehículo que aunque no tiene la categoría técnica de
NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

ciclomotor, pero para el que se requiere de autorización administrativa para circular, seguro
obligatorio y autorización administrativa para conducir (permiso de la clase AM), por lo que,
en caso de faltar alguno o todos estos requisitos procederá formular denuncia por los
motivos descritos en el apartado anterior.

7. Comportamientos de circulación que deben ser objeto de
denuncia
Los comportamientos más frecuentemente detectados que suponen infracción a la
normativa de tráfico en la actualidad son los siguientes:

7.1. Circulación por aceras y zonas peatonales
El artículo 121.1 del Reglamento General de Circulación establece que las zonas peatonales
son los espacios de circulación exclusiva de los peatones, estando éstos obligados a
transitar por ellas. Dada la consideración del peatón como usuario vulnerable de la vía, y
teniendo en cuenta especialmente el mayor riesgo de vulnerabilidad de las personas con
discapacidad y con movilidad reducida, las Administraciones públicas competentes deben
velar porque estos espacios sean seguros para ellos.

En este sentido, puestos en relación los apartados 4 y 5 del artículo 121 del Reglamento
General de Circulación, se concluye que está prohibida la circulación de toda clase de
vehículos por las aceras y demás zonas peatonales, cabiendo la excepción de
circulación por estas partes de las vías cuando se trate únicamente de monopatines, patines
a aparatos similares que lo hagan exclusivamente a paso de persona.
Sin perjuicio de lo que puedan establecer las Ordenanzas Municipales en vías urbanas, en
los supuestos objeto de la presente instrucción, la circulación en un VMP fuera de las
excepciones previstas constituye infracción grave al artículo 121.5 del citado Reglamento

NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

General de Circulación (opción 121.1.5A), sancionado con 200 €.

7. 2. Infracciones relativas a tasas de alcohol y presencia de drogas
Los conductores de VMP o de vehículos similares están obligados a someterse a las
pruebas de detección de tasas de alcohol y de presencia de drogas, toda vez que el artículo
14.2 del Texto refundido establece: “El conductor de un vehículo está obligado a someterse
a las pruebas para la detección de alcohol o de la presencia de drogas en el organismo”. En
principio, y salvo que la Fiscalía competente de la provincia pueda establecer otros criterios
de cara a una posible imputación por delito tipificado en el artículo 379.2 del Código Penal, y
que siempre serán de aplicación preferente, los casos de negativa a someterse a las
pruebas serán denunciados como infracción al artículo 21.1 del Reglamento General de
Circulación en caso de alcohol (opción 21.1.5F, con sanción de 500 o de 1.000 € según
proceda), o al artículo 14.2 del Texto refundido de la Ley de Tráfico, en caso de drogas
(opción LSV 14.2.5A, con sanción de 1.000 €).
En el caso de que los conductores sometidos a las pruebas de detección de alcohol o
presencia de drogas arrojen resultado positivo, procederá formular denuncia por infracción a
los artículos 20.1 del Reglamento General de Circulación (opción 20.1.5A, con sanción de
500 o de 1.000 € según proceda) o del artículo 14.1 del texto refundido (opción LSV
14.1.5A), según se trate de alcohol o de drogas, respectivamente.

En el caso de tasas de alcohol, se tendrá en cuenta lo siguiente:
Se tomará como referencia la tasa general de 0,25 miligramos de alcohol por litro de



aire espirado, salvo en los casos en los que el interesado disponga de autorización
administrativa para conducir y conduzca un vehículo que entra dentro del ámbito de
aplicación del Reglamento (UE) nº 168/2013. En este caso, se aplicará el régimen
general de tasas del artículo 20 del Reglamento General de Circulación.
Procedería aplicar, en su caso, la inmovilización y depósito del vehículo, de acuerdo



con lo previsto en los artículos 104.1.d) y 105.1.c) del Texto refundido de la Ley de
NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

Tráfico.

7.3. Otros supuestos
Con carácter general, a los conductores de los VMP o de vehículos ligeros propulsados por
motores eléctricos se les aplican todas las obligaciones que la legislación de tráfico
establece para los conductores de vehículos, excepto las previsiones expresas aplicables
únicamente para los conductores de ciclos, ciclomotores o vehículos a motor.
En este sentido, los agentes de la autoridad encargados de la vigilancia y disciplina del
tráfico tendrán en cuenta los siguientes supuestos recogidos en el artículo 18.1 de texto
reglamentario, que se refiere, con carácter general, a “conductores de vehículos”


Teléfono móvil. El artículo 18.2 del Reglamento General de Circulación prohíbe la
utilización durante la conducción de dispositivos de telefonía móvil y cualquier otro
medio o sistema de comunicación por lo que procederá denuncia contra el
conductor por infracción a este precepto (opción 12.2.5B, sanción de 200 €).



Circular dos personas en un VMP. Teniendo en cuenta que el artículo 9.1 del
Reglamento General de Circulación establece que “El número de personas
transportadas en un vehículo no podrá ser superior al de las plazas que tenga

autorizadas”, y que, por otra parte, el artículo 10.1 señala que “Está prohibido
transportar personas en emplazamiento distinto al destinado y acondicionado para
ellas en los vehículos”, en los casos en los que circulen dos o más personas en un
VMP procederá formular denuncia por infracción al artículo 9.1 citado (opción
9.1.5E, sanción de 100 €).


Auriculares. El artículo 18.2 del Reglamento General de Circulación prohíbe,
asimismo, conducir y utilizar cascos o auriculares conectados a aparatos receptores
o reproductores de sonido, por lo que los casos detectados deberán ser objeto de

NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

denuncia contra el conductor por este precepto (opción 12.2.5A, sanción de 200 €).


Cascos y otros elementos de protección. En el caso de vehículos que estén
dentro del ámbito de aplicación del Reglamento (UE) nº 168/2013, circular sin casco
de protección es una infracción recogida en el 118.1 del Reglamento General de
Circulación (opción 5A, sanción de 200 € y detracción de 3 puntos).
En el caso de VMP, a falta en estos momentos de una regulación en el Reglamento
General de Circulación, habrá que estar a lo que disponga la correspondiente
Ordenanza municipal.
En los supuestos de uso obligatorio de casco de protección también procede la
inmovilización del vehículo de acuerdo con el artículo 104.1.c) del TLSV.



Circulación nocturna sin alumbrado ni prendas o elementos reflectantes. En
los supuestos en los que se circule con cualquiera de los vehículos objeto de la
presente instrucción de noche o en situaciones de escasa visibilidad, y el agente
constate que el vehículo en cuestión no dispone de ningún tipo de alumbrado
operativo y, además, el usuario no lleve ni prendas ni elementos reflectantes que
permitan ser visto por el resto de los conductores, el usuario no ha adoptado la
diligencia y precaución necesarias para evitar ponerse en peligro, por lo procede
formular denuncia por infracción al artículo 3.1 del Reglamento General de
Circulación (opción 5C, con sanción de 200 €).



Paradas y estacionamientos. A los vehículos objeto de la presente instrucción les
es de aplicación el régimen de infracciones previsto en las normas sobre paradas y
estacionamientos recogido en los artículos 90 y siguiente del Reglamento General
de Circulación, y de acuerdo con lo que también recogen las Ordenanzas
municipales de movilidad.



Infracciones cometidas por menores de edad. En estos casos, hay que estar a
lo que establece el artículo 82.b) de la LTSV: “Cuando la autoría de los hechos
cometidos corresponda a un menor de dieciocho años, responderán solidariamente
con él de la multa impuesta sus padres, tutores, acogedores y guardadores legales

NAVARRO OLIVELLA PERE - 2019-12-03 18:49:43 CET
La autenticidad del documento puede ser comprobada mediante el CSV: OIP_PUT25WC5UDB56P63Q9CJJBK2BCSW en http://www.pap.minhap.gob.es

o de hecho, por este orden, en razón al incumplimiento de la obligación impuesta a
éstos que conlleva un deber de prevenir la infracción administrativa que se impute a
los menores.

8. Disposición derogatoria
Esta Instrucción deroga la Instrucción de la Dirección General de Tráfico 19-V/134 sobre
matriculación de vehículos L1e-A.

Lo que se comunica para general conocimiento.
Madrid, 3 de diciembre de 2019
EL DIRECTOR GENERAL DE TRÁFICO

Pere Navarro Olivella

----------------------------------------------------------------------

### INFORME MINISTERI INTERIOR — Immobilització VMP sense assegurança (març 2026)

MINISTERIO
DEL INTERIOR
UNIDAD DE NORMATIVA

UN-VG

En contestación a consulta recibida por esta Unidad de Normativa, de fecha 2 de marzo de
2026, relativa a la posibilidad de inmovilizar un vehículo de movilidad personal (VMP) por carecer
del seguro obligatorio, se participa lo siguiente:
Conforme a lo dispuesto en el artículo 2 del texto refundido de la ley sobre Tráfico,
Circulación de Vehículos a Motor y Seguridad Vial, aprobado por Real Decreto Legislativo 6/2015,
de 30 de octubre (en adelante, TRLSV), el ámbito de aplicación de dicha norma se extiende a todo
el territorio nacional, siendo de obligado cumplimiento para todos los usuarios de las vías y terrenos
públicos aptos para la circulación. A estos efectos, el Anexo I del propio TRLSV, define como
vehículo todo aparato apto para circular por dichas vías, categoría que comprende a los vehículos
de movilidad personal (VMP), entendidos como aquellos dotados de una o más ruedas, con una
única plaza y propulsados exclusivamente por motores eléctricos.
Sentado lo anterior, la Ley 5/2025, de 24 de julio, por la que se modifican el texto refundido
de la Ley sobre responsabilidad civil y seguro en la circulación de vehículos a motor, aprobado por
el Real Decreto Legislativo 8/2004, de 29 de octubre, y la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación,
supervisión y solvencia de las entidades aseguradoras y reaseguradoras ha introducido una
modificación sustancial en el régimen de responsabilidad civil derivada de la circulación,
estableciendo la obligación de suscribir y mantener en vigor un seguro de responsabilidad civil para
los vehículos personales ligeros que circulen por vías públicas.
En desarrollo de dicha previsión, el Real Decreto 52/2026, de 28 de enero, por el que se
modifica el Reglamento General de Vehículos y el Real Decreto 2822/1998, de 23 de diciembre,
que lo aprueba, para regular el Registro de Vehículos Personales Ligeros ha modificado el
Reglamento General de Vehículos, creando el Registro de Vehículos Personales Ligeros y
vinculando el cumplimiento de la obligación de aseguramiento a la previa inscripción del vehículo
en dicho registro. En consecuencia, la circulación de un VMP sin disponer del correspondiente
seguro obligatorio constituye una infracción de la normativa de tráfico que habilita a los agentes de
la autoridad para adoptar de forma inmediata las medidas cautelares previstas en el artículo 104.1.e)
del TRLSV, pudiendo proceder a la inmovilización del vehículo, asimismo, de acuerdo con el artículo
105.1 letras c) y d) del TRLSV, la autoridad encargada de la gestión del tráfico podrá acordar la
retirada del vehículo de la vía y su depósito, entre otros, en los siguientes casos:
“c) Cuando, procediendo legalmente la inmovilización del vehículo, no hubiere lugar
adecuado para practicarla sin obstaculizar la circulación de vehículos o personas.
d) Cuando, inmovilizado un vehículo de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 104, no
cesasen las causas que motivaron la inmovilización.”
Por todo lo expuesto, cabe concluir conforme a la normativa vigente, que la circulación de
un VMP sin seguro obligatorio legitima la adopción de medidas cautelares de inmovilización, retirada
y depósito, en los términos previstos en los artículos 104 y 105 del TRLSV.
Todo lo cual es informado por esta Unidad de Normativa a los efectos oportunos.
EL JEFE DE LA UNIDAD DE NORMATIVA
Francisco de las Alas-Pumariño Linde

Xavier López i Orós
Cap del Servei d’Assessorament Jurídic i Recursos
Servei Català de Trànsit Xlopezor@gencat.cat
C/ Josefa Valcárcel, 44
28027 MADRID

CSV : GEN-8e2d-303a-25a2-0d1e-7c32-37e4-e7d7-1184
DIRECCIÓN DE VALIDACIÓN : https://run.gob.es/hsblF8yLcR
FIRMANTE(1) : FRANCISCO DE LAS ALAS-PUMARIÑO LINDE | FECHA : 23/03/2026 16:36 | Sin acción específica

----------------------------------------------------------------------
